::La atmósfera:: Como federados, debemos saber cual es la capa de la atmósfera en la que estamos inmersos... {
~La ionosfera es la capa donde suceden los fenómenos meteorológicos.
#la ionosfera o termosfera es una capa mucho más superior, por encima de la troposfera y la estratosfera. En ella es imposible la vida y tampoco se dan fenómenos meteorológicos.
~La estratosfera es la capa más cercana que rodea la Tierra.
#se trata de la capa superior a la troposfera, de la que se encuentra diferenciada por la tropopausa. Esta capa se encuentra muy alejada de nuestro planeta (por encima de los 9 - 14 km que ocupa la troposfera).
=La troposfera es la capa en la que se desarrolla la vida.
#es la capa en la que estamos inmersos y donde se desarrollan los fenómenos meteorológicos.
}

::Tiempo y clima:: Como federados, debemos saber que las actividades de montaña están condicionadas por...  {
=El tiempo.
#el tiempo varía por momentos y es el que condiciona que podamos realizar una actividad en un momento determinado (en función de si se aproxima una tormenta, si hay excesivo viento, frrío, etc.).
~El clima.
#el clima de una zona no varía de manera puntual, sino que se trata de las características generales del lugar.
}

::Presión atmosférica:: Debemos saber que la presión atmosférica... (varias opciones son posibles) {
=Siempre disminuye con la altitud.
#Al ascender, la presión atmosférica disminuye, pues es menor el peso del aire situado encima.
=En un determinado punto, la presión atmosférica suele variar con el paso del tiempo.
#la presión varía en el espacio y en el tiempo.
~Al ascender, la presión atmosférica también asciende.
#al ascender, la presión atmosférica disminuye, pues es menor el peso del aire situado encima.
}

::Viento:: El viento soplará siempre... {
=De altas a bajas presiones.
#por la fuerza del gradiente de presión, el viento sopla de altas a bajas presiones.
~En cualquier dirección, sin depender para nada de la presión atmosférica.
#las diferencias de presión determinan la dirección y sentido del viento.
}

::El viento y el relieve:: Es importante conocer la relación entre el viento y el relieve, especialmente como federados, ya que... (Varias opciones son posibles) {
=La interacción del viento con la orografía puede provocar cambios en el mismo (dirección, fuerza, etc.)
#se modifica la dirección y fuerza del viento por efectos de canalización en el relieve.
=La interacción entre el viento y el relieve es tal que puede provocar importantes descensos de temperatura.
#debido al efecto Foehn.
~El relieve no influye para nada en el viento, son totalmente independientes.
#la interacción es muy alta, determinando la dirección y fuerza del viento.
}

::Movimiento del viento:: Como federados, debemos diferenciar entre un anticiclón y una borrasca. ¡Busca las parejas! {
=Anticiclón -> El aire gira en sentido anti horario cuando estamos en el hemisferio sur.
=Borrasca -> El aire asciende.
}

::Mapa de temperaturas:: Para la práctica segura de actividades en montaña, hay que tener claro que... {
=La temperatura disminuye, al ascender 1000 m, unos 6,5 ºC.
#así es, por 1000 m de ascensión la temperatura disminuye aproximadamente 6,5 ºC, de manera que, ¡hay que ir bien preparados para este descenso!
~Cuando subimos a un pico, en condiciones normales la temperatura varía, pudiendo hacer más frío o más calor.
#al ascender la temperatura desciende, unos 6,5 ºC por 1000 m de ascensión.
}

:::: Al mediodía, cuando más alta suele ser la temperatura... {
=Será más fácil que la humedad relativa sea más baja.
#si baja la temperatura, aumenta la humedad relativa, y viceversa, cuando la temperatura aumenta, la humedad relativa desciende.
~Será más fácil que la humedad relativa sea también más alta.
#si baja la temperatura, aumenta la humedad relativa, y viceversa, cuando la temperatura aumenta, la humedad relativa desciende.
~No tienen nada que ver la temperatura y la humedad relativa.
#si baja la temperatura, aumenta la humedad relativa, y viceversa, cuando la temperatura aumenta, la humedad relativa desciende.
}

::Precipitación:: Las unidades de medida de la precipitación líquida son... {
~Litros por metro cuadrado (l/m2).
#esta es una de las opciones de medida, pero también se puede medir en milímetros (mm).
~Milímetros (mm).
#esta es una de las opciones de medida pero también se puede medir en litros por metro cuadrado (l/m2).
=Las otras dos opciones son correctas.
#se puede medir tanto en mm como en l/m2.
}

::Chubascos:: Si vamos a salir al monte hay que saber que... {
=Llovizna -> Nunca cae en forma de chubasco.
=Granizo -> Cae desde nubes convectivas con grandes cambios de intensidad, en forma de chubasco.
}

::Nubosidad:: Como federados y montañeros tenemos que conocer los principales tipos de nubes... {
=Cirros -> Nubes que estarán siempre por encima de los altocúmulos.
=Estratos -> Un tipo de nubes bajas.
=Altocúmulos -> Un tipo de nubes medias.
}

::Nube bajas:: Sobre estos tipos de nubes hay que saber... (Varias opciones son posibles) {
~Los estratocúmulos nunca dan precipitaciones.
#pueden dar precipitaciones débiles.
=Los chubascos pueden venir de nubes tipo cúmulos o cumulonimbos.
#los cúmulos pueden dar precipitaciones de tipo chubasco.
~Tanto los cúmulos como los estratos presentan poco desarrollo vertical.
#los estratos presentan esta característica, pero no así los cúmulos.
=Ligados a fenómenos de niebla pueden aparecer los estratos.
#los estratos van ligados a fenómenos de niebla.
}

::Nubes medias:: Como federados y montañeros, hay que saber que... {
=Las precipitaciones débiles pueden provenir de altostratos o altocúmulos.
#estos tipos de nubes dan precipitaciones débiles.
~Tanto los nimbostratos como los altocúmulos presentan gran desarrollo vertical.
#el gran desarrollo vertical es característico de los cumulonimbos.
}

::Nubes altas:: Los distintos tipos de nubes que debemos saber diferenciar son...  {
=Nubes altas -> Son cirrostratos, cirros y cirrocúmulos.
=Nubes medias -> Nimbostratos, altostratos y altocúmulos.
=Nubes bajas -> Estratocúmulos, estratos, cúmulos y cumulonimbos.
}

::Precipitación según el género de las nubes:: Si en el lugar en el que nos encontramos se está produciendo una tormenta, la nube que está sobre nosotros es un...  {
=Cumulonimbo
#son estas nubes las que dan lugar a tormentas.
~Estratocúmulo
#los estratocúmulos dan lugar a lluvias débiles ocasionales, pero no a tormentas.
}

::Influencia de la montaña en el clima:: Para poder interpretar la meteorología, es muy importante conocer la influencia de las montañas en las variables climáticas... {
=Los cambios meteorológicos, por ejemplo en las precipitaciones, son frecuentemente rápidos en las montañas, ya que éstas interactúan mucho con el flujo atmosférico.
#la gran diversidad topográfica hace que las condiciones varíen mucho en poco espacio, por lo que la variabilidad climática es muy grande en la montaña.
~Las montañas ayudan a detener el flujo del aire, y por eso el viento suele ser menor que en los grandes valles.
#el obstáculo que suponen las montañas hace que el viento sea normalmente más fuerte.
}

::Nubosidad en la montaña:: Las características de zonas montañosas, que debemos conocer como federados y montañeros, influyen en la presencia de nubes... {
=La nubosidad es más persistente en la montaña, debido a la orografía.
#el relieve genera nubosidad por efecto orográfico, siendo más persistente.
~Las montañas hacen que las nubes asciendan y se vayan a otras zonas, quedando el cielo más despejado.
#los ascensos forzados orográficamente y los estancamientos hacen que la nubosidad en la montaña sea mayor.

::Precipitaciones en la montaña:: Algunas características del ambiente en las montañas son... (Varias opciones son posibles) {
=En las montañas el índice de nivosidad es mayor.
#la mayor nubosidad y la mayor altura dan lugar a un mayor índice de nivosidad.
~La intensidad de las precipitaciones en zonas de montaña es menor.
#en zonas montañosas la intensidad de las precipitaciones tiende a ser superior.
=En general, se puede afirmar que las montañas son lugares más lluviosos que su entorno.
#constituyen entornos más lluviosos, si bien depende mucho de la orientación de la cadena frente al flujo dominante.
=Al hacer una salida a la montaña habrá que considerar que los cambios en ésta se producen con mayor rapidez.
#en la montaña los cambios se producen rápidamente, por lo que es muy importante considerar bien todos los factores y realizar una correcta planificación.
}

::Viento en la montaña:: El viento, por tanto, es un factor fundamental en la montaña, y como federados y montañeros no podemos olvidar sus efectos...  
=Aumenta... -> ... la intensidad y fuerza del viento.
=Disminuye... -> ... la sensación térmica.
}

::Masas de aire:: Son habituales en Aragón ciertas masas de aire como... {
=Continental polar (cP) -> Una masa de aire proveniente de Siberia atravesando toda Europa, fría y seca.
=Continental tropical (cT) -> Una masa de aire procedente del Norte de África cálida y seca.
}

::Frentes:: Para estar correctamente informado hay que saber distinguir entre frente frío y cálido... {
=Será un frente frío cuando la masa de aire que empuja es la fría.
#cuando la masa que empuja es la fría se trata de un frente frío.
~Será un frente frío si el aire frío asciende sobre el aire cálido y genera precipitaciones.
#el frente frío indica que la masa que empuja es la de aire frío.
}

::Interpretación del tiempo a partir de las nubes altas:: Elige la opción más acertada... {
~Los cirrostratos siempre generan precipitaciones débiles cuando van acompañados de brisa.
#los frentes fríos o cálidos y por tanto las precipitaciones se deducen a partir de los cirros.
=El buen tiempo suele venir tras bandas de cirros en movimiento lento de este a oeste.
#estos cirros suelen terminar disipándose.
~Los frentes fríos surgen tras cirrocúmulos acompañados de otras nubes bajo ellos.
#el aumento rápido de cirros acompañados de nubes bajas desde el norte o noroeste es el indicativo de frentes fríos.
}

::Interpretación del tiempo a partir de las nubes medias:: Para evitarnos un chaparrón conviene saber...
=Las tormentas a partir de mediodía pueden surgir por cierto tipo de nubes medias.
#los altocumulus castellanus a primera hora de la mañana indican probabilidad de tormentas a partir de mediodía.
~Las nubes medias nunca indican probabilidad de precipitaciones.
#determinadas secuencias y ciertos tipos de altocúmulos sí indican probabilidad de precipitaciones y tormentas.
}

::Interpretación del tiempo a partir de las nubes bajas:: Las nubes bajas son las que dan lluvias con más frecuencia... {
=Los chubascos y tormentas suelen provenir de cúmulos que crecen mucho y rápido.
#los cúmulos que crecen rápidamente alcanzando dimensiones importantes suelen provocar chubascos o tormentas.
~Cuando los cúmulos no crecen indican que por la tarde muy probablemente habrá tormenta.
#si no crecen o se disipan indican buen tiempo.
}

::Información meteorológica:: Como federados de montaña, es importante conocer la información facilitada por distintas fuentes, entre ellas AEMET... (Varias opciones son posibles) {
=Los avisos de fenómenos adversos de precaución se indican por el color amarillo.
#el color amarillo indica precaución, el naranja peligro y el rojo peligro extremo.
=La información es más fiable cuanto más corto es el plazo.
#cuanto más corto es el plazo, más fiable es la información, de manera que más allá de 4 días debe ser interpretada como una tendencia probable.
=Para una correcta planificación de nuestra excursión por la montaña, es recomendable consultar la previsión meteorológica el día anterior.
#la previsión será más acertada justo el día anterior que con varios días de anticipo y deberá ser un punto clave para decidir sobre el destino y duración.
~En caso de aviso naranja, se recomienda evitar los desplazamientos.
#sólo si se trata de riesgo extremo los desplazamientos deben evitarse en la medida de lo posible.
}

::Interpretación de la información meteorológica:: Una buena planificación requiere una buena información, para lo que debemos saber distinguir... {
=Lluvia fuerte -> Chubasco en el que cae aproximadamente 26 mm/h.
=Nevada moderada -> Los copos mayores disminuyen la visibilidad.
}

::Interpretación de la información meteorológica II:: Como federados deberemos advertir de ciertas situaciones... {
=Las heladas, los vientos, las variaciones de temperaturas, la niebla, etc. son situaciones desfavorables para planear una salida a la montaña.
#las situaciones desfavorables son factores que siempre hay que advertir a todo aquel que se plantee realizar una salida a la montaña.
~No es necesario realizar advertencias, ya que cuando los turistas planifican las excursiones ya tienen en cuenta lo que consideran adecuado.
#siempre es importante y necesario advertir sobre situaciones que pueden entrañar peligro.
}

::meteorología y seguridad en montaña:: Un buen consejo que un federado de montaña debe tener en cuenta es... {
=Prestar atención a la previsión meteorológica el día anterior y ser realistas con la realidad personal, es decir, la preparación física y psicológica debe ser acorde con la excursión propuesta, así como con el dominio de la técnica y tácticas específicas. Además, no hay que olvidar el correcto y necesario equipo para la "aventura" a realizar.
#estas consideraciones son el fundamento de la prevención de accidentes.
~El objetivo de la excursión es alcanzar el destino propuesto, independientemente de las condiciones personales, equipo, material, condiciones meteorológicas, etc.
#evidentemente, si no se tienen en cuenta todos los aspectos personales, técnicos y ambientales, la excursión no llegará a buen término.
}
